---
title: Добавление свойств экземпляра
type: cookbook
order: 2
---

## Простой пример

Могут быть данные/утилиты, которые планируете использовать во многих компонентах, но не хотите при этом [загрязнять глобальную область видимости](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/2nd-ed/scope-closures/ch3.md). В этих случаях вы можете сделать их доступными для каждого экземпляра Vue, указав их в прототипе:

```js
Vue.prototype.$appName = 'Моё приложение';
```

Теперь `$appName` доступно во всех экземплярах Vue, даже до создания. Если мы запустим:

```js
new Vue({
  beforeCreate: function () {
    console.log(this.$appName);
  }
});
```

Тогда `"Моё приложение"` будет выведено в консоль!

## Важность именования свойств экземпляра

Вам может быть интересно:

> «Почему `appName` начинается `$`? Это важно? Что это даёт?»

Никакой магии здесь нет. `$` — это соглашение, которое Vue использует для свойств, доступных во всех экземплярах. Это позволяет избежать конфликтов с любыми объявленными свойствами в data, вычисляемыми свойствами или методами.

> «Конфликты? Что вы имеете ввиду?»

Ещё один хороший вопрос! Допустим, если вы установили:

```js
Vue.prototype.appName = 'Моё приложение';
```

Тогда что вы ожидаете будет выведено в консоль в примере ниже?

```js
new Vue({
  data: {
    // Ох ах - appName *случайно* совпало с именем
    // свойства экземпляра, которое мы определили!
    appName: 'Название какого-то другого приложения'
  },
  beforeCreate: function () {
    console.log(this.appName);
  },
  created: function () {
    console.log(this.appName);
  }
});
```

Будет выведено `"Моё приложение"`, а затем `"Название какого-то другого приложения"`, потому что `this.appName` ([в каком-то роде](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/2nd-ed/this-object-prototypes/ch5.md)) будет перезаписан свойством `data` после создания экземпляра. Мы именуем свойства экземпляра с `$` чтобы избежать такого. Вы даже можете использовать своё собственное соглашение по именованию, если хотите, например `$_appName` или `ΩappName`, для предотвращения конфликтов с плагинами или будущими функциями.

## Пример из жизни: замена Vue Resource на Axios

Предположим, вы заменяете [ушедший на пенсию Vue Resource](https://medium.com/the-vue-point/retiring-vue-resource-871a82880af4). Но вам очень понравился доступ к методам запросов через `this.$http` и вы хотите получить аналогичное с axios.

Всё, что вам нужно сделать — это добавить axios в ваш проект:

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/axios/0.15.2/axios.js"></script>

<div id="app">
  <ul>
    <li v-for="user in users">{{ user.name }}</li>
  </ul>
</div>
```

И связать `axios` со свойством `Vue.prototype.$http`:

```js
Vue.prototype.$http = axios;
```

Теперь вы можете использовать такие методы как `this.$http.get` в любом экземпляре Vue:

```js
new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    users: []
  },
  created() {
    var vm = this;
    this.$http
      .get('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
      .then(function (response) {
        vm.users = response.data;
      });
  }
});
```

## Контекст методов прототипа

Если вы не знаете, то методы, добавленные в прототип, в JavaScript получают контекст экземпляра. Это означает, что они могут использовать `this` для доступа к свойствам data, вычисляемым свойствам, методам, или чему-либо ещё, объявленному в экземпляре.

Воспользуемся этой возможностью в методе `$reverseText`:

```js
Vue.prototype.$reverseText = function (propertyName) {
  this[propertyName] = this[propertyName]
    .split('')
    .reverse()
    .join('');
};

new Vue({
  data: {
    message: 'Привет'
  },
  created: function () {
    console.log(this.message); // => "Привет"
    this.$reverseText('message');
    console.log(this.message); // => "тевирП"
  }
});
```

Обратите внимание, что привязка к контексту **не будет работать**, если вы используете стрелочные функции ES6/2015, поскольку они неявно связываются с родительской областью видимости. Это означает, что вариант со стрелочной функцией:

```js
Vue.prototype.$reverseText = propertyName => {
  this[propertyName] = this[propertyName]
    .split('')
    .reverse()
    .join('');
};
```

Закончится ошибкой:

```log
Uncaught TypeError: Cannot read property 'split' of undefined
```

## Когда избегать этого паттерна

Пока вы внимательно следите за контекстом свойств прототипа, использование этого паттерна вполне безопасно и не добавит никаких багов.

Однако, иногда это может привести к путанице с другими разработчиками. Например, они могут увидеть `this.$http` и подумать «О, я и не знал об этой возможности Vue!». Затем они переходят на другой проект и не понимают, почему `this.$http` будет undefined. Или, может быть они хотят найти в Google как сделать что-либо, но ничего не могут найти, потому что не понимают, что на самом деле это всего лишь псевдоним для axios.

**Удобство приходит за счёт очевидности.** При просмотре компонента невозможно сказать откуда появился `$http`. Возможность Vue? Плагин? Добавил коллега?

Итак, какие есть альтернативы?

## Альтернативы

### Если не используем модульную систему

В приложениях **без** модульной системы (такой как Webpack или Browserify), существует паттерн, который часто используется _в любом_ случае расширения фронтенда на JavaScript: глобальный объект `App`.

Если то, что вы хотите добавить, не имеет ничего общего с Vue, это может стать хорошим местом для расположения подобной логики. Вот пример:

```js
var App = Object.freeze({
  name: 'Моё приложение',
  version: '2.1.4',
  helpers: {
    // Это чистая функциональная версия
    // метода $reverseText, который мы видели ранее
    reverseText: function (text) {
      return text
        .split('')
        .reverse()
        .join('');
    }
  }
});
```

<p class="tip">Если вас удивило использование `Object.freeze`, то он предотвращает изменение объекта в будущем. Это по сути делает все свойства объекта константами, защищая вас от появления ошибок изменения состояния.</p>

Теперь источник этих общих свойств можно увидеть явно: есть объект `App`, объявленный где-то в приложении. Найти его разработчики смогут поиском по проекту.

Другим преимуществом будет то, что `App` теперь можно использовать _где угодно_ в вашем коде, независимо от того относится ли он к Vue или нет. Это включает привязку значений напрямую к свойствам экземпляра, вместо того, чтобы вводить функцию для доступа к свойствам в `this`:

```js
new Vue({
  data: {
    appVersion: App.version
  },
  methods: {
    reverseText: App.helpers.reverseText
  }
});
```

### Если используем модульную систему

Когда вы используете модульную систему, вы можете легко организовывать общий код в отдельные модули, а затем подключать их через `require`/`import` там где они нужны. В таком варианте больше ясности, потому что в каждом файле вы получаете список зависимостей. Вы знаете _наверняка_ откуда что используется.

Хотя этот подход несколько многословнее, но он наиболее удобен для поддержки, особенно при работе с другими разработчиками и/или создании больших приложений.
