---
title: Интегрируем Docker в приложение Vue.js
type: cookbook
order: 13
---

## Простой пример

Итак, вы создали свое первое приложение на Vue.js, используя потрясающий [шаблон для webpack Vue.js] (https://github.com/vuejs-templates/webpack), и теперь вы на самом деле хотите похвастаться своим коллегам, продемонстрировав им, что вы можете также запустите его в Docker-контейнере.

Начнем с создания `Dockerfile` в корневом каталоге нашего проекта:

```docker
FROM node:9.11.1-alpine

# установить простой HTTP-сервис для обслуживания статичного содержимого
RUN npm install -g http-server

# сделать каталог 'app' текущим рабочим каталогом
WORKDIR /app

# скопировать оба 'package.json' и 'package-lock.json' (если есть)
COPY package*.json ./

# установить зависимости проекта
RUN npm install

# скопировать файлы и каталоги проекта в текущий рабочий каталог (например, в каталог 'app')
COPY . .

# собрать прилложение для продакшена с минификацией
RUN npm run build

EXPOSE 8080
CMD [ "http-server", "dist" ]
```

Может показаться излишним копировать `package.json` и `package-lock.json`, а затем все файлы и каталоги проекта в два отдельных шага, но на самом деле есть [одна очень весная причина для этого](http://bitjudo.com/blog/2014/03/13/building-efficient-dockerfiles-node-dot-js/) (спойлер: это позволяет нам использовать кешированные слои Docker).

Теперь давайте соберём образ Docker для нашего приложения на Vue.js:

```bash
docker build -t vuejs-cookbook/dockerize-vuejs-app .
```

Наконец, давайте запустим наше приложение Vue.js в контейнере Docker:

```bash
docker run -it -p 8080:8080 --rm --name dockerize-vuejs-app-1 vuejs-cookbook/dockerize-vuejs-app
```

У нас есть доступ к нашему Vue.js-приложению по адресу `localhost: 8080`.

## Пример из реальной жизни

В предыдущем примере мы использовали простой [HTTP-сервер](https://github.com/indexzero/http-server), работающий из командной строки без необходимости ручной конфигурации, для обслуживания нашего приложения на Vue.js, который отлично подходит для быстрого прототипирования и _может быть_ даже для простых сценариев на продакшене. В конце концов, в документации говорится:

> Он достаточно мощный для использования в продакшене, но он прост и достаточно уязвим для хакерских атак, поэтому он подходит для использования в качестве тестирования, локальной разработки и обучения.

Тем не менее, для реально сложных случаев использования в продакшене может быть разумнее стоять на плечах какого-нибудь гиганта, например, такого как [NGINX](https://www.nginx.com/) или [Apache](https://httpd.apache.org/), и это именно то, что мы собираемся сделать дальше: мы собираемся использовать NGINX для обслуживания нашего приложения на Vue.js, потому что данный сервер считается одним из наиболее эффективных и проверенных на практике решений.

Давайте отрефакторим наш `Dockerfile` для использования NGINX:

 ```docker
# этап сборки (build stage)
FROM node:9.11.1-alpine as build-stage
WORKDIR /app
COPY package*.json ./
RUN npm install
COPY . .
RUN npm run build

# продакшен-этап (production-stage)
FROM nginx:1.13.12-alpine as production-stage
COPY --from=build-stage /app/dist /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

Хорошо, давайте посмотрим, что здесь происходит:
* мы разделили наш оригинальный файл `Dockerfile` на несколько этапа, используя возможность Docker [многоступенчатые сборки](https://docs.docker.com/develop/develop-images/multistage-build/);
* первый этап отвечает за сборку готового для продакшена артефакта нашего приложения Vue.js;
* второй этап отвечает за обслуживание такого артефакта с использованием NGINX.

Теперь давайте соберём Docker-образ нашего приложения на Vue.js:

```bash
docker build -t vuejs-cookbook/dockerize-vuejs-app .
```

Наконец, давайте запустим наше приложение Vue.js в контейнере Docker:

```bash
docker run -it -p 8080:80 --rm --name dockerize-vuejs-app-1 vuejs-cookbook/dockerize-vuejs-app
```

У нас есть доступ к нашему Vue.js-приложению по адресу `localhost: 8080`.

## Дополнительный контекст

Если вы читаете этот сборник рецептов, скорее всего, вы уже знаете, почему вы решили использовать Docker в вашем приложении на Vue.js. Но если вы просто пришли на данную страницу, нажав кнопку «Мне повезёт» с Google, позвольте мне поделиться с вами несколькими вескими основаниями для этого.

Сегодняшняя современная тенденция заключается в создании приложений с использованием подхода [Cloud-Native](https://pivotal.io/cloud-native), который связан главным образом со следующими ключевыми словами:
* Микросервисы
* DevOps
* Непрерывная доставка

Посмотрим, как эти понятия действительно влияют на наше решение о использовании Docker в нашем приложении на Vue.js.

### Последствия микросервисов

Принимая этот [архитектурный стиль микросервисов](https://martinfowler.com/microservices/), мы создаём единое приложение в как набор небольших сервисов, каждый из которых работает в собственном процессе и взаимодействует с лёгкими механизмами. Эти сервисы основаны на бизнес-возможностях и независимо развёртываются путём полного автоматизированного механизма развёртывания.

Таким образом, принятие этого архитектурного подхода в большинстве случаев подразумевает разработку и доставку нашего фронтенда как независимого сервиса.

### Влияние DevOps

Принимая культуру [DevOps](https://martinfowler.com/bliki/DevOpsCulture.html), инструменты и гибкую инженерную практику, в частности, получается хороший эффект расширения сотрудничества между ролями разработки и операциями. Одна из главных проблем прошлого (но и сегодня в некоторых реалиях) заключается в том, что команда разработчиков обычно не интересовалась операцией и обслуживанием системы после её передачи команде технической поддержки, в то время как последняя, как правило, не была в курсе всех бизнес-целей системы и, следовательно, неохотно удовлетворяя оперативные потребности системы (также называемые "капризы разработчиков").

Таким образом, доставка нашего Vue.js-приложения в качестве Docker-образа помогает уменьшить, если не полностью устранить, разницу между запуском сервиса на ноутбуке разработчика, в продакшене или любом другом окружении, о котором мы можем думать.

### Влияние непрерывной доставки

Используя дисциплину [непрерывная доставка](https://martinfowler.com/bliki/ContinuousDelivery.html), мы создаём наше программное обеспечение таким образом, чтобы оно могло быть выпущено в продакшен в любое время. Такая инженерная практика обеспечивается с помощью того, что обычно называется [конвейер непрерывной доставки](https://martinfowler.com/bliki/DeploymentPipeline.html). Цель непрерывной доставки — разделение нашей сборки на этапы (например, компиляция, модульные тесты, интеграционные тесты, тесты производительности и т.д.), И каждый этап проверяет наш артефакт сборки каждый раз при изменении нашего программного обеспечения. В конечном итоге, каждый этап повышает нашу уверенность в готовности к продакшену нашего артефакта сборки и, следовательно, снижает риск сломать что-то в продакшене (или любых других окружений по этой причине).

Таким образом, создание Docker-образа для нашего приложения на Vue.js является хорошим выбором, потому что это будет представлять собой наш последний артефакт сборки, тот же артефакт, который будет проверен нашим конвейером непрерывной  доставки и который потенциально может быть выпущен в продакшен с уверенностью.

## Альтернативные варианты

Если ваша компания ещё не использует Docker и Kubernetes, или вы просто хотите выпустить в продакшен ваш MVP, возможно, интеграция Docker к вашему приложения на Vue.js не то, что вам нужно.

Распространённые альтернативы:
* использование платформы «всё-в-одном», например [Netlify](https://www.netlify.com/);
* Размещенеие вашего SPA на [Amazon S3](https://aws.amazon.com/s3/) и его обслуживание с [Amazon CloudFront](https://aws.amazon.com/cloudfront/) (см. [эту страницу](https://serverless-stack.com/chapters/deploy-the-frontend.html) для подробного руководства).
