---
title: Работа с классами и стилями
type: guide
order: 6
---

Зачастую возникает необходимость динамически изменять CSS-классы и inline-стили элементов в зависимости от состояния приложения. Поскольку и то и другое — атрибуты, мы можем использовать `v-bind`: необходимо лишь вычислить результирующую строку при помощи выражения. Впрочем, каждый раз возиться с конкатенацией строк неудобно, к тому же это может привести к ошибкам. К счастью, у Vue есть дополнительные возможности директивы `v-bind` для работы с `class` и `style`. Эти атрибуты при динамическом связывании могут принимать не только строковые значения, но и массивы или объекты.

## Связывание CSS-классов

### Использование объектов

Для динамического задания или удаления CSS-классов мы можем передать в директиву `v-bind:class` объект:

``` html
<div v-bind:class="{ active: isActive }"></div>
```

Запись выше обозначает, что наличие класса `active` будет определяться [истинностью](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Truthy) параметра `isActive`.

Таким образом можно управлять несколькими классами, добавляя в объект дополнительные поля. Кроме того, `v-bind:class` можно использовать и совместно с обычным атрибутом `class`:

``` html
<div class="static"
     v-bind:class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }">
</div>
```

При использовании этих данных:

``` js
data: {
  isActive: true,
  hasError: false
}
```

В результате получится:

``` html
<div class="static active"></div>
```

При изменении `isActive` или `hasError`, список классов элемента тоже обновится. Например, если `hasError` получит значение `true`, значением атрибута `class` станет `"static active text-danger"`.

Используемый при связывании объект не обязательно должен быть указан прямо в шаблоне:

``` html
<div v-bind:class="classObject"></div>
```
``` js
data: {
  classObject: {
    active: true,
    'text-danger': false
  }
}
```

Результат будет тем же. Также можно использовать и [вычисляемые свойства](computed.html), возвращающие объекты. Это — распространённый и мощный приём:

``` html
<div v-bind:class="classObject"></div>
```
``` js
data: {
  isActive: true,
  error: null
},
computed: {
  classObject: function () {
    return {
      active: this.isActive && !this.error,
      'text-danger': this.error && this.error.type === 'fatal'
    }
  }
}
```

### Использование массивов

В `v-bind:class` можно передать и массив:

``` html
<div v-bind:class="[activeClass, errorClass]"></div>
```
``` js
data: {
  activeClass: 'active',
  errorClass: 'text-danger'
}
```

В результате получим:

``` html
<div class="active text-danger"></div>
```

Для переключения классов, переданных в массиве, в зависимости от некоторого условия, можно использовать тернарный оператор:

``` html
<div v-bind:class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>
```

В этом случае `errorClass` будет применён к элементу всегда, а `activeClass` — только в случае истинности `isActive`.

Однако, такая запись становится слегка громоздкой, если у вас есть несколько классов, задаваемых по условию. Поэтому можно использовать и смешанный синтаксис:

``` html
<div v-bind:class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>
```

### Использование с компонентами

> Эта секция предполагает знакомство с [компонентами Vue](components.html). Вы можете спокойно пропустить её сейчас и вернуться позднее.

При применении атрибута `class` к пользовательскому компоненту, классы будут добавлены к его корневому элементу. Собственные классы элемента при этом потеряны не будут.

Возьмём, к примеру, такой компонент:

``` js
Vue.component('my-component', {
  template: '<p class="foo bar">Привет</p>'
})
```

Если при использовании указать дополнительные классы:

``` html
<my-component class="baz boo"></my-component>
```

В результате рендеринга получим:

``` html
<p class="foo bar baz boo">Привет</p>
```

То же самое справедливо для связывания классов с данными:

``` html
<my-component v-bind:class="{ active: isActive }"></my-component>
```

Если `isActive` истинно, результирующий HTML будет:

``` html
<p class="foo bar active">Привет</p>
```

## Связывание inline-стилей

### Использование объектов

Объектная запись для `v-bind:style` довольно проста — выглядит почти как CSS, хотя, на самом деле, это объект JavaScript. Для указания свойств CSS можно применять как camelCase, так и kebab-case (не забывайте про кавычки при использовании kebab-case):

``` html
<div v-bind:style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>
```
``` js
data: {
  activeColor: 'red',
  fontSize: 30
}
```

Передача объекта стилей по имени нередко может сделать код чище:

``` html
<div v-bind:style="styleObject"></div>
```
``` js
data: {
  styleObject: {
    color: 'red',
    fontSize: '13px'
  }
}
```

Разумеется, можно использовать и вычисляемые свойства, возвращающие объекты стилей.

### Использование массивов

Запись `v-bind:style` с массивом позволяет применить несколько объектов стилей к одному и тому же элементу:

``` html
<div v-bind:style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>
```

### Автоматические префиксы

При использовании в `v-bind:style` свойств CSS, требующих указания [вендорных префиксов](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Vendor_Prefix), Vue автоматически определит это и добавит подходящие префиксы к применяемым стилям.

### Множественные значения

> Добавлено в версии 2.3.0+

Начиная с версии 2.3.0+ вы можете предоставить массив из нескольких (префиксных) значений для свойства style, например:

``` html
<div v-bind:style="{ display: ['-webkit-box', '-ms-flexbox', 'flex'] }"></div>
```

Это приведёт к отображению последнего значения в массиве, поддерживаемого браузером. В этом примере он будет отображать `display: flex` для браузеров, которые поддерживают flexbox без префиксов.
