---
title: Обработка событий
type: guide
order: 9
---

## Подписка на события

Чтобы подписаться на события DOM и выполнить JavaScript-код при их наступлении, примените директиву `v-on`.

Например:

``` html
<div id="example-1">
  <button v-on:click="counter += 1">+1</button>
  <p>Кнопка выше была нажата {{counter}} раз</p>
</div>
```
``` js
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    counter: 0
  }
})
```

Результат:

{% raw %}
<div id="example-1" class="demo">
  <button v-on:click="counter += 1">+1</button>
  <p>Кнопка выше была нажата {{counter}} раз</p>
</div>
<script>
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    counter: 0
  }
})
</script>
{% endraw %}

## Обработчики событий

Логика обработки события может быть довольно сложной, так что оставить весь JavaScript-код в значении атрибута `v-on` не всегда возможно. В этом случае `v-on` может принять и название метода, который вы хотите вызвать.

Например:

``` html
<div id="example-2">
  <!-- `greet` — это название метода, определённого ниже -->
  <button v-on:click="greet">Поприветствовать</button>
</div>
```

``` js
var example2 = new Vue({
  el: '#example-2',
  data: {
    name: 'Vue.js'
  },
  // определяйте методы в объекте `methods`
  methods: {
    greet: function (event) {
      // `this` внутри методов указывает на экземпляр Vue
      alert('Привет, ' + this.name + '!')
      // `event` — нативное событие DOM
      if (event) {
        alert(event.target.tagName)
      }
    }
  }
})

// вызывать методы можно и императивно
example2.greet() // => 'Привет, Vue.js!'
```

Результат:

{% raw %}
<div id="example-2" class="demo">
  <button v-on:click="greet">Поприветствовать</button>
</div>
<script>
var example2 = new Vue({
  el: '#example-2',
  data: {
    name: 'Vue.js'
  },
  methods: {
    greet: function (event) {
      alert('Привет, ' + this.name + '!')
      if (event) {
        alert(event.target.tagName)
      }
    }
  }
})
</script>
{% endraw %}

## Методы и inline-обработчики

Можно связаться с методом не по имени, а вызвав его в JavaScript-выражении:

``` html
<div id="example-3">
  <button v-on:click="say('hi')">Скажи hi</button>
  <button v-on:click="say('what')">Скажи what</button>
</div>
```
``` js
new Vue({
  el: '#example-3',
  methods: {
    say: function (message) {
      alert(message)
    }
  }
})
```

Результат:

{% raw %}
<div id="example-3" class="demo">
  <button v-on:click="say('hi')">Скажи hi</button>
  <button v-on:click="say('what')">Скажи what</button>
</div>
<script>
new Vue({
  el: '#example-3',
  methods: {
    say: function (message) {
      alert(message)
    }
  }
})
</script>
{% endraw %}

Иногда и в inline-обработчиках, оказывается, необходим доступ к оригинальному событию DOM. Его можно передать в метод, используя специальную переменную `$event`:

``` html
<button v-on:click="warn('Форма пока что не может быть отправлена.', $event)">
  Отправить
</button>
```

``` js
// ...
methods: {
  warn: function (message, event) {
    // теперь у нас есть доступ к нативному событию
    if (event) event.preventDefault()
    alert(message)
  }
}
```

## Модификаторы событий

Очень часто возникает необходимость вызвать `event.preventDefault()` или `event.stopPropagation()` в обработчике события. Хотя это легко можно сделать внутри метода, было бы лучше сохранить чистоту логики и абстрагироваться от деталей реализации событий DOM.

Для решения этой задачи Vue предлагает **модификаторы событий** для `v-on`. Напомним, что модификаторы директив указываются как постфиксы и отделяются точкой.

- `.stop`
- `.prevent`
- `.capture`
- `.self`
- `.once`

``` html
<!-- событие click не будет всплывать дальше -->
<a v-on:click.stop="doThis"></a>

<!-- событие submit больше не будет перезагружать страницу -->
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>

<!-- модификаторы можно объединять в цепочки -->
<a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- и использовать без указания пользовательского обработчика -->
<form v-on:submit.prevent></form>

<!-- при добавлении слушателя события можно использовать capture mode -->
<!-- т.е. событие, нацеленное на внутренний элемент, обрабатывается здесь до обработки этим элементом -->
<div v-on:click.capture="doThis">...</div>

<!-- вызывать обработчик только в случае наступления события непосредственно -->
<!-- на данном элементе (то есть не на дочернем компоненте) -->
<div v-on:click.self="doThat">...</div>
```

<p class="tip">Порядок имеет значение при использовании модификаторов, потому что код генерируется в том же порядке. Поэтому использование `v-on:click.prevent.self` будет предотвращать **все клики**, в то время как `v-on:click.self.prevent` будет предотвращать клики только на самом элементе.</p>

> Добавлено в версии 2.1.4+

``` html
<!-- Событие click сработает только 1 раз -->
<a v-on:click.once="doThis"></a>
```

В отличие от остальных модификаторов, которые поддерживают исключительно нативные DOM-события, модификатор `.once` можно использовать и в [пользовательских событиях компонентов](components.html#Использование-v-on-с-пользовательскими-событиями). Если вы ещё не читали о компонентах, не беспокойтесь об этом сейчас.

> Добавлено в версии 2.3.0+

Vue также предоставляет модификатор `.passive`, соответствующий опции [`passive` в `addEventListener`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#Syntax).

``` html
<!-- по умолчанию произойдёт событие scroll (при прокрутке)   -->
<!-- незамедлительно, вместо ожидания окончания `onScroll`    -->
<!-- на случай, если будет содержать `event.preventDefault()` -->
<div v-on:scroll.passive="onScroll">...</div>
```

Модификатор `.passive` особенно полезен для повышения производительности на мобильных устройствах.

<p class="tip">Не используйте `.passive` и `.prevent` вместе, потому что `.prevent` будет проигнорирован и ваш браузер возможно покажет предупреждение. Помните, что `.passive` сообщает браузеру, что вы _не хотите_ предотвращать для события поведение по умолчанию.</p>

## Модификаторы клавиш

При обработке событий от клавиатуры нас часто интересуют распространённые коды клавиш. Vue позволяет добавить модификаторы клавиш при использовании `v-on` для отслеживания событий от клавиатуры:

``` html
<!-- вызвать `vm.submit()` только если `keyCode` равен 13 -->
<input v-on:keyup.13="submit">
```

Удерживать все коды клавиш в памяти — неблагодарное дело, поэтому Vue предоставляет псевдонимы для наиболее часто используемых из них:

``` html
<!-- аналогично примеру выше -->
<input v-on:keyup.enter="submit">

<!-- работает также и в сокращённой записи -->
<input @keyup.enter="submit">
```

Вот полный список поддерживаемых псевдонимов:

- `.enter`
- `.tab`
- `.delete` (ловит как "Delete", так и "Backspace")
- `.esc`
- `.space`
- `.up`
- `.down`
- `.left`
- `.right`

Вы можете также [определить пользовательские псевдонимы клавиш](../api/#keyCodes) через глобальный объект `config.keyCodes`:

``` js
// позволит использовать `v-on:keyup.f1`
Vue.config.keyCodes.f1 = 112
```

### Автоматические модификаторы клавиш

> Добавлено в версии 2.5.0+

Вы можете также напрямую использовать любые допустимые имена клавиш, открытые через [`KeyboardEvent.key`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/KeyboardEvent/key/Key_Values) в качестве модификаторов, именуя их в kebab-case:

``` html
<input @keyup.page-down="onPageDown">
```

В приведённом выше примере обработчик будет вызван только в случае, если `$event.key === 'PageDown'`.

<p class="tip">Несколько клавиш (`.esc` и все клавиши со стрелками) имеют несогласованные значения в IE9, их встроенные псевдонимы должны быть предпочтительными, если вам нужно поддерживать IE9.</p>

## Системные модификаторы клавиш

> Добавлено в версии 2.1.0+

Вы можете использовать следующие модификаторы для отслеживания событий мыши или клавиатуры с зажатой клавишей-модификатором:

- `.ctrl`
- `.alt`
- `.shift`
- `.meta`

> Примечание: На клавиатурах Apple клавиша meta отмечена знаком ⌘. На клавиатурах Windows клавиша meta отмечена знаком ⊞. На клавиатурах Sun Microsystems клавиша meta отмечена символом ромба (◆). На некоторых клавиатурах, особенно MIT и Lisp machine и их преемников, таких как Knight-клавиатуры или клавиатуры space-cadet, клавиша meta отмечена словом “META”. На клавиатурах Symbolics, meta-клавиша отмечена словом “META” или “Meta”.

Например:

```html
<!-- Alt + C -->
<input @keyup.alt.67="clear">

<!-- Ctrl + Click -->
<div @click.ctrl="doSomething">Сделать что-нибудь</div>
```

<p class="tip">Обратите внимание, клавиши-модификаторы отличаются от обычных клавиш и при использовании событий `keyup` они должны быть нажаты, когда событие генерируется. Другими словами, `keyup.ctrl` сработает только тогда, когда вы отпустите клавишу, удерживая нажатой `ctrl`. Это не сработает, если вы отпустите только клавишу `ctrl`. Если вы хотите такое поведение, используйте `keyCode` для `ctrl` вместо `keyup.17`.</p>

### Модификатор `.exact`

> Добавлено в версии 2.5.0+

Модификатор `.exact` позволяет контролировать точную комбинацию системных модификаторов, необходимых для запуска события.

``` html
<!-- это сработает, даже если Alt или Shift также нажаты -->
<button @click.ctrl="onClick">A</button>

<!-- это сработает, только когда нажат Ctrl и не нажаты никакие другие клавиши -->
<button @click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>

<!-- это сработает, только когда не нажаты никакие системные модификаторы -->
<button @click.exact="onClick">A</button>
```

### Модификаторы клавиш мыши

> Добавлено в версии 2.2.0+

- `.left`
- `.right`
- `.middle`

Эти модификаторы ограничивают обработчик события только вызовами определённой кнопкой мыши.

## Почему подписчики указываются в HTML?

Может показаться, что такой подход к отслеживанию событий нарушает старое доброе правило "разделения мух и котлет". Не беспокойтесь — поскольку все обработчики во Vue строго связываются с ответственным за текущее представление экземпляром vm, трудностей в поддержке не возникает. На практике есть даже несколько преимуществ при использовании `v-on`:

1. Легче получить представление об имеющихся обработчиках, просто пробежав глазами по HTML-коду шаблона.

2. Поскольку нет необходимости вручную привязывать слушателей событий в JS, код vm остаётся независимым от DOM и содержит только необходимую логику. Это облегчает тестирование.

3. Когда vm уничтожается, все слушатели событий автоматически удаляются. Нет необходимости волноваться о том, что придётся прибираться за собой.
