---
title: Установка
type: guide
order: 1
vue_version: 2.1.8
dev_size: "217.56"
min_size: "70.37"
gz_size: "25.75"
ro_gz_size: "17.87"
---

### Предупреждение о совместимости

Vue **не поддерживает** IE8 и ниже, потому что использует возможности ECMAScript 5, которые невозможно эмулировать в IE8. Тем не менее, поддерживаются все [браузеры, совместимые с ECMAScript 5](http://caniuse.com/#feat=es5).

### Замечания о релизах

Детальная информация об изменениях в каждой версии доступна на [GitHub](https://github.com/vuejs/vue/releases).

## Автономная установка

Просто скачайте js-файл и подключите его тегом `<script>`. Будет зарегистрирована глобальная переменная `Vue`.

<p class="tip">Не используйте минифицированную версию во время разработки, иначе вы не будете получать предупреждения о типичных ошибках!</p>

<div id="downloads">
<a class="button" href="/js/vue.js" download>Версия для разработки</a><span class="light info">С  предупреждениями для удобства разработки и отладки</span>

<a class="button" href="/js/vue.min.js" download>Версия для production</a><span class="light info">Без предупреждений, {{gz_size}} Кб min+gzip</span>
</div>

### CDN

Рекомендуем этот вариант: на [unpkg](https://unpkg.com/vue/dist/vue.js) всегда доступна самая свежая версию Vue, загруженная в npm. Исходный код самого npm-пакета также доступен по ссылке [unpkg.com/vue/](https://unpkg.com/vue/).

Vue также доступен на [jsdelivr](//cdn.jsdelivr.net/vue/{{vue_version}}/vue.js) и [cdnjs](//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/vue/{{vue_version}}/vue.js), но эти сервисы синхронизируются с npm с некоторой задержкой, из-за чего новейшая версия может быть не всегда доступна.

## NPM

Рекомендуем использовать NPM при создании крупных приложений на Vue. Этот вариант прекрасно работает в паре с инструментами сборки, такими как [Webpack](http://webpack.github.io/) и [Browserify](http://browserify.org/). Во Vue также есть совместимые с ними инструменты для использования [однофайловых компонентов](single-file-components.html).

``` bash
# последняя стабильная версия
$ npm install vue
```

### Standalone или runtime сборка

Есть два вида сборок:

- `vue.common.js` — standalone-сборка — содержит компилятор шаблонов и поддерживает опцию `template`. **Она опирается на API браузера, и не может быть использована для серверного рендеринга.** Компилятор шаблонов отвечает за компиляцию строковых шаблонов Vue в `render`-функции на чистом JavaScript. Если вы хотите использовать опцию `template`, значит вам нужен компилятор шаблонов. Хранилище Vuex также требует использования standalone-сборки.

- `vue.js` — runtime-сборка — не содержит компилятора шаблонов и не поддерживает опцию `template`. Вы можете использовать только опцию `render`, но она работает лишь с однофайловыми компонентами, потому что в них шаблоны компилируются в `render`-функции на этапе сборки. Runtime-сборка приблизительно на 30% легче, чем standalone, и весит всего {{ro_gz_size}} Кб min+gzip.

По умолчанию, NPM-пакет экспортирует **runtime-сборку**. Для использования standalone-сборки необходимо добавить псевдоним в свою конфигурацию Webpack:

``` js
resolve: {
  alias: {
    'vue$': 'vue/dist/vue.common.js'
  }
}
```

При использовании Browserify можно добавить псевдоним в package.json:

``` js
"browser": {
  "vue": "vue/dist/vue.common"
},
```

### CSP-окружения

Некоторые окружения, такие как Google Chrome Apps, требуют соблюдения Content Security Policy (CSP), запрещающей использование конструкции `new Function()` для исполнения выражений. Standalone-сборка использует подобные конструкции для компиляции шаблонов, и потому непригодна к использованию в таких окружениях.

С другой стороны, runtime-сборка полностью совместима с CSP. Если использовать её с [Webpack и vue-loader](https://github.com/vuejs-templates/webpack-simple) или [Browserify и vueify](https://github.com/vuejs-templates/browserify-simple) шаблоны прекомпилируются в `render`-функции, которые отлично работают в CSP-окружениях.

## Инструменты командной строки (CLI)

Vue.js предоставляет [официальный интерпретатор командной строки (CLI)](https://github.com/vuejs/vue-cli) для быстрого создания каркаса амбициозных одностраничных приложений. Предлагаемые шаблоны содержат всё необходимое для организации современной фронтенд-разработки. Всего за несколько минут вы получите работающую конфигурацию с hot-reload, линтингом кода при сохранении и настроенной конфигурацией production-сборки.

<p class="tip">CLI — это инструмент для тех, кто уже знаком с Node.js и соответствующими инструментами сборки. Если вы новичок во Vue или инструментах сборки фронтенда, рекомендуем сначала прочитать <a href="./">руководство</a>, не требующее использования инструментов сборки, а уже потом разбираться с CLI.</p>

``` bash
# устанавливаем vue-cli
$ npm install --global vue-cli
# создаём новый проект из шаблона "webpack"
$ vue init webpack my-project
# устанавливаем зависимости
$ cd my-project
$ npm install
# и понеслась! ;)
$ npm run dev
```

## Сборка dev-версии

**Важное замечание**: файлы сборки в папке `/dist` на GitHub обновляются только при релизах. Чтобы использовать версию из новейшего исходного кода с GitHub, соберите проект самостоятельно:

``` bash
git clone https://github.com/vuejs/vue.git node_modules/vue
cd node_modules/vue
npm install
npm run build
```

## Bower

``` bash
# последняя стабильная версия
$ bower install vue
```

## Загрузчики AMD-модулей

И standalone-сборка, и версии, устанавливаемые через Bower, заворачиваются с помощью UMD, поэтому их можно напрямую использовать как AMD-модули.
